Tłumaczenie: Paulina Ożóg
Korekta: Rysia Wand
Kryzys żywieniowy.
To temat dnia w mediach.
Ale na czym polega?
W niektórych miejscach na świecie
jest za mało żywności,
w innych za dużo.
W innych miejscach GMO ratuje ludzkość.
Może to GMO jest problemem?
Nawozy spływające z pól zatruwają oceany,
co obniża produkcję żywności
i tak w kółko.
Uważam, że nastroje w tej dyskusji
przybierają niewłaściwy obrót.
Jak rozpocząć dyskusję
zrozumiałą dla każdego?
Co mają wspólnego jabłka
z kryzysem żywności?
Na pewno zjedliście
jabłko w zeszłym tygodniu.
Ile czasu, waszym zdaniem,
minęło od jego zbioru?
Dwa tygodnie?
Dwa miesiące?
Jedenaście miesięcy.
To średni czas przechowywania
jabłka w sklepie spożywczym w USA.
I chyba nie inaczej jest w Europie,
czy w innych miejscach na świecie.
Zbieramy je.
Wstawiamy do chłodni
i wpuszczamy gaz.
Udokumentowano przypadki
zgonów pracowników chłodni
po wyjmowaniu jabłek.
Atmosfera spowalniająca dojrzewanie jabłek
jest niestety toksyczna dla człowieka.
Czemu nikt z was o tym nie wie?
Czemu ja o tym nie wiedziałem?
90% wartości jabłka,
wszystkie antyoksydanty
znikają zanim jabłko trafi na nasz stół.
To właściwie kulka cukru.
Dlaczego wiemy tak mało na ten temat?
Jak to naprawić?
Uważam, że brakuje nam
do tego jakiejś platformy komunikacyjnej.
Znam się na platformach i komputerach.
Siedzę w internecie od małego.
Robiłem dziwne rzeczy...
(Śmiech)
...na tej platformie.
Poznałem tam ludzi
i mogłem się wypowiedzieć.
Jak można się wypowiedzieć przez żywność?
Mając platformę, można
zadać pytanie: "A gdyby...".
Ja zapytałem: a gdyby klimat
był demokratyczny?
To mapa podziału klimatu na świecie.
Najbardziej wydajne obszary rolnicze
na zielono, a najmniej na czerwono.
Te obszary zmieniają się.
Kalifornijskich rolników
zastąpili meksykańscy.
Aby wytwarzać lepszą żywność,
Chiny uprawiają ziemię w Brazylii.
Jesteśmy niewolnikami klimatu.
A gdyby każdy kraj miał
własny, dopasowany klimat?
Jak zmieniłoby to nasz tryb życia?
Jak zmieniłyby się
standardy życia i żywienia?
Problemem ostatniego pokolenia
był deficyt żywności.
Powinna być tańsza.
Witamy w globalnej farmie.
Zbudowaliśmy ogromną analogową farmę.
Tyle różnych tras,
tras samochodów, samolotów,
pociągów i pojazdów.
To cud, że potrafimy wykarmić
siedem miliardów ludzi,
gdy tak niewielu produkuje żywność.
A gdyby zbudować cyfrową farmę?
Cyfrową farmę dla całego świata.
A gdyby można było przekształcić to jabłko
w formę cyfrową, przesłać je przez sieć
i odtworzyć w innym miejscu?
A co, gdyby...?
W pracy zainspirowały takie cytaty.
Pierwszy:
[W rolnictwie w Japonii nie ma młodych,
wody, ziemi ani żadnej przyszłości]
Tak to wyglądało podczas
mojego wyjazdu do Minamisanriku,
na południu przy elektrownii Fukushima,
gdzie wydarzyła się katastrofa.
Młodzi przenieśli się do Sendai i Tokio.
Ziemia jest zanieczyszczona.
Obecnie importuje się tam 70% żywności
Japonia nie jest jedynym tego przykładem.
2% Amerykanów zajmuje się rolnictwem.
Jakie korzyści może przynieść
2% ludzi w dowolnym kraju?
W innej części świata, w Afryce,
50% populacji ma poniżej 18 lat.
80% nie chce być rolnikami.
Uprawa roli jest trudna.
Małorolnym chłopom żyje się marnie.
Przenoszą się do miast.
W Indiach:
rodziny rolników nie mają dostępu
do podstawowych narzędzi rolniczych.
Wielu popełniło samobójstwo w tym roku,
a liczba ta rośnie już od 10 lat.
Trudno o tym rozmawiać.
Dokąd oni idą?
Do miasta.
Nie ma już młodych ludzi
i każdy się przeprowadza.
Jak stworzyć platformę,
która zainspiruje młodych?
Witamy w nowym traktorze.
To mój kombajn.
Kilka lat temu
byłem w hipermarketach budowlanych
i z wyposażeniem domu.
Zacząłem majsterkować.
Budowałem głupie rzeczy.
Sprawiłem, że rośliny tańczyły.
Podłączyłem je do komputera
i wszystkie więdły.
Całe mnóstwo.
(Śmiech)
W końcu udało mi się je odratować.
Stworzyłem jednej z najbardziej
intymnych związków w życiu,
bo poznawałem język roślin.
Chciałem to rozszerzyć.
A oni na to: "Proszę bardzo!
Tutaj jest stary pokój z elektroniką,
którego nikt nie chce.
Co możesz tam zrobić?".
W środku zbudowaliśmy farmę.
.
W miejscu znanym nie z biologii,
lecz z życia cyfrowego.
W pomieszczeniu o powierzchni 60 m2,
wytworzyliśmy dosyć żywności,
żeby wykarmić 300 osób raz na miesiąc.
To niezbyt wiele.
Mamy tutaj dużo interesującej technologii.
Ale co jest najciekawsze?
Piękne, białe korzenie.
Intensywna zieleń.
I comiesięczne zbiory.
Czy to nowa stołówka?
Nowy rodzaj zakupów?
Nowy sklep spożywczy?
Jedno jest pewne:
Pierwszy raz kiedy ktoś w naszej pracowni
wyrywa z czegoś korzenie.
(Śmiech)
Kupujemy jarzyny w torebkach.
Nic w tym złego.
Co się stanie,
jeśli ekspert w przetwarzaniu obrazów,
ekspert naukowy do spraw obróbki danych,
czy konstruktor robotów
wyrwie roślinę i pomyśli:
"Znam się trochę na tym.
Dam radę. Chcę spróbować".
Zebraliśmy raz trochę warzyw
i wnieśliśmy je do pracowni.
Skoro je zebraliśmy,
nie będziemy ich wyrzucać.
Stają się cenne.
Mam teraz dziwny zmysł smaku.
Nie pozwalam zjeść czegoś innym,
zanim sam tego nie spróbuję.
Chcę, żeby dobrze smakowało.
Jem codziennie sałatę
i mogę od razu ocenić jej pH.
(Śmiech)
Mówię nieraz: "Dzisiaj ma 6.1,
nie nadaj się do jedzenia".
(Brawa)
Tego dnia sałata była bardzo słodka.
Miała taki smak, bo roślina czuła stres,
co wywołało jej chemiczną reakcję obronną.
"Nie zamierzam zginąć!"
Rośliny, które nie chcą umrzeć,
mają dla mnie słodki smak.
Technolodzy wracają
do badania fizjologii roślin.
Pomyśleliśmy, że inni też
mogliby spróbować.
Chcemy zobaczyć, co mogą zrobić.
więc wymyśliliśmy przenośną pracownię.
Zbudowaliśmy ją.
Moja pracownia jest od frontu.
Każda roślina ma 30 czujników.
Jeśli znacie pojęcie genomu czy genetyki,
to mowa tu o fenomie.
Chodzi o zjawisko.
Kiedy ktoś mówi:
"Lubię truskawki z Meksyku",
tak naprawdę lubi truskawki z klimatu
wywołującego pożądaną cechę owocu.
Jeśli kodujemy klimat,
to właściwe proporcje dwutlenku węgla
i tlenu przyniosą rozwiązanie:
pożądane cechy rośliny, jej odżywianie,
rozmiar, kształt, kolor, budowę.
Potrzebujemy danych.
Dlatego umieściliśmy tu czujniki,
które nam w tym pomogą.
Jeśli chodzi o rośliny domowe,
czasem patrzysz na nie ze smutkiem,
pytając: "Dlaczego umieracie?".
(Śmiech)
"Nie chcecie ze mną porozmawiać?"
60 -70-letni rolnicy mogą jednym
spojrzeniem przewidzieć przyszłość.
Mogą wam powiedzieć, że roślina marnieje
z powodu niedoboru azotu, wapnia,
czy też za małej wilgotności.
Tej zdolności nie dziedziczą
kolejne pokolenia.
Oto oczy rolnika przedstawione w chmurze.
Śledzimy dane przez jakiś czas.
Łączymy punkty pomiarowe
z poszczególnymi roślinami.
Oto wszystkie brokuły
z mojej pracowni danego dnia,
pogrupowane według adresu IP.
(Śmiech)
Mamy brokuły z przypisanym adresem IP.
(Brawa)
Jakby tego było mało,
po kliknięciu otwiera się profil rośliny.
Jest tam stadium rozwoju rośliny,
które możemy pobrać na dysk.
Ale nie chodzi tylko o to,
kiedy roślina dojrzała.
Kiedy osiągnęła pożądaną pożywność?
Kiedy osiągnęła pożądany smak?
Czy ma za dużo wody?
Czy ma za duże nasłonecznienie?
To ostrzeżenia.
Roślina może ze mną rozmawiać,
zna mnie, mamy wspólny język.
(Śmiech)
(Brawa)
Dla mnie to pierwszy użytkownik
Facebooka dla roślin.
To profil rośliny, która będzie
nawiązywać nowe znajomości.
(Śmiech)
Nie żartuję, połączy się z rośliną,
pobierającą mniej azotu,
więcej fosforu i mniej potasu.
Dowiemy się więcej o tym złożonym systemie
niż można teraz przewidzieć.
Rośliny może nie zaakceptują zaproszenia.
A może zaakceptują, to zależy
od naszego zachowania.
To jest teraz moje laboratorium.
Jest trochę bardziej uporządkowane.
Jestem z zawodu projektantem
centrów danych dla szpitali.
Znam się trochę na tworzeniu
monitorowanych przestrzeni.
Tutaj eksperymentowaliśmy
z różnymi rzeczami.
NASA stworzyło aeroponikę
dla stacji kosmicznej Mir,
żeby zredukować ilość
wody wysyłanej w kosmos.
System dostarcza roślinie
dokładnie tego, co trzeba:
wody, minerałów i tlenu.
Korzenie nie są takie skomplikowane.
Kiedy dostaną co trzeba,
uzyskasz coś niezwykłego.
To tak, jakby roślina miała dwa serca.
A ponieważ ma dwa serca,
rośnie cztery lub pięć razy szybciej
To idealny świat.
Długo dopracowywaliśmy technologie,
aby naprawić niedoskonały świat.
Zamierzamy dalej to robić.
Ale zdobędziemy nowe narzędzie:
doskonały świat.
Uprawialiśmy już wszystko.
Te pomidory nie uprawiano
komercyjnie już od 150 lat.
Wiecie, że mamy banki
rzadkich i pradawnych nasion?
Banki nasion.
To coś niesamowitego.
Mają zasoby genetyczne roślin
i rzeczy, jakich nie jedliście.
Jestem jedyną osobą w tej sali,
która zjadła takiego pomidora.
Tyle, że to są pomidory do sosów,
a nie umiemy gotować,
więc zjedliśmy je, jak są,
co smakuje tak sobie.
Tworzyliśmy żywność bogatą w białko,
uprawialiśmy już niemal wszystko.
Hodowaliśmy ludzi.
(Śmiech)
Może wam się uda, bo nam nie wyszło.
Zrozumieliśmy, że sprzęt
jest za duży i za drogi.
Rozpocząłem jego dystrybucję po świecie.
Kosztował około 100 000 dolarów.
Trudno znaleźć kogoś
z taką kasą w portfelu.
Dlatego zrobiliśmy mniejszą wersję.
To projekt Camille,
studentki inżynierii mechanicznej.
Z Camille i z zespołem
rozmyślaliśmy całe lato.
jak obniżyć koszty urządzenia
i ulepszyć jego działanie.
Jak stworzyć model
łatwy do odtworzenia w domu?
Podrzuciliśmy je do szkół,
dla uczniów od 12 do 17 lat
Jeśli chcecie nauczyć się pokory,
spróbujcie nauczyć czegoś dzieci.
W jednej ze szkół powiedziałem:
,"Ustaw tutaj wilgotność na 67%.
A 12-latek na to:
,,Co to jest wilgotność?".
A ja odpowiedziałem:
,,To woda w powietrzu".
On na to: "Pan jest idiotą,
w powietrzu nie ma wody".
(Śmiech)
Odpowiedziałem: "Dobra, nie ufaj mi.
Nie ufaj mi, dobrze?".
Ustaw 100 %.
Ustawił na 100% i co się stało?
Para skropliła się, utworzyła mgłę,
a na koniec opadła na ziemię.
On na to: "Wilgotność to deszcz.
Dlaczego nie powiedziałeś od razu?".
(Śmiech)
Stworzyliśmy interfejs
przypominający grę komputerową.
Otoczenie jest w 3D i można
logować się do niego zewsząd,
na smartfonie, tablecie.
Są tam różne okna:
parametry rośliny, czujniki pomiarowe.
Można wybrać opisy hodowli
stworzone przez innych uczniów
na całym świecie.
Po wybraniu sposobu uprawy, mogą go
aktywować, a potem posadzić sadzonkę.
Kiedy roślina się rozwija,
mogą zmieniać jej warunki.
Pytają, po co jest dwutlenek węgla.
"Czy on im nie szkodzi? On zabija ludzi".
Gdy zwiększymy dwutlenek węgla,
roślina marnieje.
Gdy obniżamy, roślina ma się świetnie.
Po zbiorach otrzymujesz
nowy własny sposób hodowli roślin.
Można go potem powtarzać,
ulepszać i badać.
Można go pobrać w formie danych
na temat uprawianej rośliny
albo w formie cyfrowego opisu
i jego analizy - jego zalet i wad.
Wyobraźcie sobie te dane
w procesie przetwarzania informacji.
Tyle się nauczymy.
To jeden z komputerów hodowlanych,
jak je nieraz nazywamy.
Ten był w szkole przez 3 tygodnie.
To trzy tygodnie wzrostu rośliny.
Ale co ważniejsze,
ten chłopak pierwszy raz
pomyślał o zostaniu rolnikiem
I że chciałby to robić.
Udostępniliśmy system dla wszystkich.
Jest online, zbudujcie swój pierwszy
komputer hodowlany.
To nie jest łatwe.
Tu widać dopiero początek,
ale wszystko jest dokładnie wyjaśnione.
Bardzo ważna jest łatwość dostępu.
Będziemy to jeszcze bardziej ulepszać.
To są rolnicy,
elektromechanicy, inżynierzy mechanicy,
inżynierzy środowiska, informatycy,
botanicy, ekonomiści, urbaniści.
Wszyscy na jednej platformie
robią to, na czym się znają.
Sukces przerósł nasze oczekiwania.
To nowy budynek, który właśnie urządzamy.
Taki magazyn można ustawić gdziekolwiek.
Dlatego go wybrałem.
W środku umieścimy takie konstrukcje.
Te już są w budynku.
Spójrzcie na te.
Te też już zamontowaliśmy.
Na jednych rosną zielone warzywa,
na innych szczepionka na Ebolę.
To świetne, że dzięki roślinom
i zwycięzcy konkursu DARPA
możemy zwalczać Ebolę.
Rośliny wytwarzają białko
odporne na wirus Eboli.
Sałata może działać równie dobrze
jak wszystkie leki i suplementy diety
Te dwa rozwiązania są zupełnie inne
i dlatego właśnie robię to, co robię.
Wszystko się zmienia.
Na tym etapie gdy wszystko
wydaje się w porządku.
Mówimy: "Tu mam czarną skrzynkę".
"Nie, kup moją".
"Nie, mam tu niezwykle cenne informacje,
Nie kupuj jego, kup moją".
Tak naprawdę to dopiero początek.
Zmienia się też społeczeństwo.
Kiedyś ważna była ilość i cena żywności.
Teraz potrzebujemy lepszej żywności,
przyjaznej dla środowiska.
Kiedy nawet McDonald's, ogłasza,
z czego robi się kurczaka McNugget,
najbardziej tajemnicze danie świata.
To teraz podstawa
ich planu marketingowego.
Wszystko się zmienia.
Pora wyjść na świat.
Osobiste komputery hodowlane,
serwery żywnościowe,
i centra danych żywności
stają się częścią otwartej
cyfrowej biblioteki fenomów.
Mam na myśli też genom, ale pracujemy
nad encyklopedią hodowli klimatycznej,
jak Wikipedia, która pozwoli nam
obserwować, kontrolować,
i hodować rośliny.
Jak to będzie wyglądało w skali świata?
Pamiętacie świat z siecią połączeń.
Odtąd będą to sygnały.
Częściej wysyłamy dane o żywności,
a rzadziej samą żywność.
To nie jest fantazja.
Już się tym zajmujemy.
Komputery hodowlane, serwery żywności,
przyszłe centra danych żywności,
łączące ludzi dzielących się informacjami.
Przyszłość żywności nie polega
na krytyce obecnego systemu.
Wiadomo, co jest z nim nie tak.
Przyszłość żywności to nawiązanie
kontaktu miedzy miliardem rolników,
danie im platformy
do odpowiadania na pytanie:
" A gdyby...".
Dziękuję.
(Brawa)